Capítulo vigésimo de Marianela,
de Benito Pérez Galdós. Esta grabación de Libry
Box está en el dominio público.
Leído por Maritza Mateo.
Capítulo vigésimo,
el nuevo mundo.
Retrocedamos
algunos días.
Cuando Teodoro Golfín levantó por primera vez el
vendaje de Pablo Penáguilas,
este dio un grito de espanto.
Sus movimientos, todos, eran de retroceso.
Extendía las manos como para apoyarse en un
punto y retroceder mejor.
El espacio iluminado era para él como un
inmenso abismo, en el cual se suponía próximo
a caer. El instinto de conservación obligábale a
cerrar los ojos.
Excitado por Teodoro, por su padre y los
demás de la casa, que sentían la ansiedad
más honda, miró de nuevo, pero el temor
no disminuía.
Las imágenes entraban,
digámoslo así, en su cerebro violenta y atropelladamente,
como una especie de brusca embestida,
de tal modo que él creía chocar contra
los objetos.
Las montañas lejanas se le figuraban hallarse al
alcance de su mano, y los objetos y
personas que le rodeaban,
los veía cual si rápidamente cayeran sobre sus
ojos.
Teodoro, por fin, observaba estos fenómenos con la
más viva curiosidad,
porque era aquel el segundo caso de curación
de ceguera congénita
que había presenciado.
Los demás no se atrevían a manifestar alegría,
de tal modo les confundía y pasmaba la
perturbada inauguración de las funciones ópticas en el
afortunado paciente.
Pablo experimentaba
una alegría delirante.
Sus nervios y su fantasía hallábanse horriblemente excitados,
por lo cual Teodoro juzgó
prudente
obligarle al reposo.
Sorriendo,
le dijo, por ahora ha visto usted bastante,
no se pasa de la ceguera a la
luz, no se entra en los soberanos dominios
del sol, como quien entra en un teatro,
es este un nacimiento en que hay también
mucho dolor.
Más tarde, el joven mostró deseos tan vehementes
de volver a ejercer su nueva facultad preciosa,
que Teodoro consintió en abrirle un resquicio del
mundo visible.
Mi interior, dijo Pablo,
explicando su impresión primera, está inundado de hermosura,
de una hermosura que antes no conocía.
¿Qué cosas fueron las que entraron en mí
llenándome de terror?
La idea del tamaño, que yo no concebía
sino de una manera imperfecta,
se me presentó clara y terrible, como si
me arrojaran desde las cimas más altas a
los abismos
más profundos.
Todo esto es bello y grandioso,
aunque me hace estremecer.
Quiero ver repetidas esas sensaciones
sublimes,
aquella extensión de hermosura que contemplé me ha
dejado anonadado.
Era una cosa serena y majestuosamente
inclinada hacia mí como para recibirme.
Yo veía el universo entero corriendo hacia mí,
y estaba sobrecogido y temeroso.
El cielo era un gran vacío
atento,
no lo expreso bien, era el aspecto de
una cosa
extraordinariamente
dotada de expresión.
Todo aquel conjunto de cielo y montañas me
observaba
y hacia mí corría,
pero todo era frío y severo en su
gran majestad.
Enséñenme una cosa delicada y cariñosa,
la anhela.
¿En dónde está la anhela?
Al decir esto, Golfín, descubriendo nuevamente sus ojos
a la luz y auxiliándoles con anteojos hábilmente
graduados,
le ponía en comunicación con la belleza visible.
Oh, dios mío, ¿esto que veo es la
Nela?
Exclamó Pablo con entusiasta
admiración.
Es tu prima Florentina.
Ah, dijo el joven, lleno de confusión,
es mi prima.
Yo no tenía idea de una hermosura semejante.
Bendito sea el sentido que permite gozar de
esta luz divina.
Prima mía, eres como una música deliciosa,
eso que veo me parece la expresión más
clara de la armonía.
Y la anhela, ¿dónde está?
Tiempo tendrás de verla, dijo don Francisco, lleno
de gozo. Sosiégate ahora.
Florentina,
repitió el ciego con desvarío, ¿qué tienes en
esa cara que parece la misma idea de
dios puesta en carnes?
Estás en medio de una cosa que debe
de ser el sol. De tu cara salen
unos como rayos.
Al fin puedo tener idea de cómo son
los ángeles,
y tu cuerpo, tus manos, tus cabellos vibran,
mostrándome ideas preciosísimas.
¿Qué es esto?
Principia a hacerse cargo de los colores, murmuró
Golfín. Quizás vea los objetos rodeados con los
colores del iris. Aún no posee bien la
adaptación a las distancias.
Te veo dentro de mis propios ojos, añadió
Pablo, te fundes con todo lo que pienso,
y tu persona visible es para mí como
un recuerdo.
¿Un recuerdo de qué?
Yo no he visto nada hasta ahora. ¿Habré
vivido antes de esta vida?
No lo sé, pero yo tenía noticias de
esos tus ojos.
Y tú, padre, ¿dónde estás? Ah, ya te
veo, eres tú. Se me represente contigo el
amor que te tengo. Pues, y mi tío,
ambos os parecéis mucho. ¿En dónde está el
bendito Golfín?
Aquí, en la presencia de su enfermo, dijo
Teodoro, presentándose.
Aquí estoy, más feo que Picio. Como usted
no ha visto aún leones ni perros de
Terranova, no tendrá idea de mi belleza. Dicen
que me parezco a aquellos nobles animales.
Todos son buenas personas, dijo Pablo con gran
candor, pero mi prima a todos les lleva
inmensa ventaja.
Y la anhela. Por dios, ¿no traen a
la anhela? Digiéronle,
que su lazarillo no parecía por la casa,
ni podían ellos ocuparse en buscarla, lo que
le causó grandísima pena.
Procuraron calmarle, y como era de temer un
exceso de fiebre, le acostaron,
incitándole a dormir.
Al día siguiente, era grande su postración, pero
de todo, triunfó su naturaleza enérgica.
Pidió que le enseñaran un vaso de agua,
y al verlo, dijo, parece que estoy bebiendo
el agua, solo con verla.
Del mismo modo, se expresó con respecto a
otros objetos, los cuales hacían viva impresión en
su fantasía.
Golfín, después de tratar de remediar la aberración
de esfericidad
por medio de lentes, que fue probando 1
tras otro. Principió a ejercitarle la distinción y
combinación de los colores,
pero el vigoroso entendimiento del joven propendía siempre
a distinguir
la fealdad
de la hermosura.
Distinguía estas 2 ideas en absoluto,
sin que influyera nada en él, ni la
idea de utilidad, ni aún la de bondad.
Parecióle encantadora una mariposa que extraviada entró en
su cuarto.
Un tintero le parecía horrible, a pesar de
que su tío le demostró con ingeniosos argumentos
que servía para poner la tinta de escribir.
La tinta de escribir.
Entre una estampa del crucificado
y otra de Galatea, navegando sobre una concha
con escorta de tritones y ninfas. Prefirió esta
última, lo que hizo mal efecto en Florentina,
que prometió enseñarle a poner las cosas sagradas
sin codos por encima de las profanas.
Observaba las caras con la más viva tensión,
y la maravillosa concordancia de los accidentes faciales
con el lenguaje le pasmaba en extremo.
Viendo a las criadas y a otras mujeres
de Aldeacorba,
manifestó el más vivo desagrado,
porque eran o feas o insignificantes.
Y es que la hermosura de su prima
convertía en adefesios a todas las demás mujeres.
A pesar de esto, deseaba verlas a todas.
Su curiosidad
era una fiebre intensa que de ningún modo
podía calmarse.
Cada vez era mayor su desconsuelo por no
ver a la Nela, pero en tanto rogaba
a Florentina que no dejase de acompañarle un
momento.
El tercer día, le dijo Golfín, ya se
ha enterado usted de gran parte de las
maravillas del mundo visible, ahora es preciso que
vea a su propia persona.
Trajeron un espejo, y Pablo se miró en
él.
Este soy yo,
dijo con loca admiración.
Trabajo me cuesta el creerlo.
¿Y cómo estoy dentro de esta agua dura
y quieta?
Qué cosa tan admirable es el vidrio. Parece
mentira que los hombres hayan hecho esta atmósfera
de piedra.
Por vida mía, que no soy feo. ¿No
es verdad, prima?
Y tú, cuando te miras aquí, ¿sales tan
guapa como eres?
No puede ser. Mírate en el cielo transparente,
y allí verás tu imagen. Creerás que ves
a los ángeles cuando te veas a ti
misma.
A solas, con Florentina,
y cuando esta le prodigaba prima noche las
atenciones y cuidados
que exige un enfermo,
Pablo le decía, prima mía, mi padre me
ha leído aquel pasaje de nuestra historia, cuando
un hombre llamado Cristóbal Colón descubrió el mundo
nuevo, jamás visto por hombre alguno de Europa.
Aquel navegante abrió los ojos del mundo conocido
para que viera otro más hermoso. No puedo
figurármelo a él, sino como a un Teodoro
Golfín, y a la Europa como a un
gran ciego para quien la América y sus
maravillas fueron la luz.
Yo también he descubierto un nuevo mundo. Tú
eres mi América, tú eres aquella primera isla
hermosa donde puso su pie el navegante.
Faltóle ver el continente con sus inmensos bosques
y ríos.
A mí también me quedará por ver quizás
lo más hermoso.
Después cayó en profunda meditación,
y al cabo de ella preguntó,
¿en dónde está la anhela?
No sé qué le pasa a esa pobre
muchacha, dijo Florentina, no quiere verte, sin duda.
Es vergonzosa
y muy modesta,
replicó Pablo. Debe molestar a los de casa.
Florentina,
en confianza, te diré que la quiero mucho,
tú la querrás mucho también. Deseo ardientemente ver
a esa buena compañera
y amiga mía.
Yo misma iré a buscarla mañana. Sí, sí,
pero no estés mucho tiempo fuera. Cuando no
te veo, estoy muy solo. Me he acostumbrado
a verte, y estos 3 días me parecen
siglos de felicidad.
No me robes ni un minuto.
Decíame anoche mi padre que después de verte
a ti, no debo tener curiosidad de ver
a mujer ninguna. Qué tontería,
dijo la señorita,
ruborizándose.
Hay otras mucho más guapas que yo. No,
no, todos dicen que no, afirmó Pablo con
vehemencia, y dirigía su cara vendada hacia la
primita, como si a través de tantos obstáculos
quisiera verla aún.
Antes me decían eso y yo no lo
quería creer, pero después que tengo conciencia del
mundo visible y de la belleza real,
lo creo, sí, lo creo. Eres un tipo
perfecto, de hermosura, no hay más allá,
no puede haberlo. Dame tu mano. El primo
estrechó ardientemente entre sus manos, la de la
señorita. Ahora me río yo, añadió él, de
mi ridícula vanidad de ciego, de mi necio
empeño de apreciar sin vista el aspecto de
las cosas. Creo que toda la vida me
durará el asombro que me produjo la realidad,
la realidad.
El que no la posee es un idiota.
Florentina,
yo era un idiota.
No, primo, siempre fuiste y eres muy discreto,
pero no excites ahora tu imaginación.
Pronto será hora de dormir. Don Teodoro ha
mandado que no se te dé conversación a
esta hora, porque te desvelas.
Si no te callas, me voy. ¿Es ya
de noche? Sí, es de noche. Pues sea
de noche o de día, yo quiero hablar,
afirmó Pablo, inquieto en su lecho, sobre el
cual reposaba vestido y muy excitado.
Con una condición, me callo, y es que
no te vayas de mi lado, y de
tiempo en tiempo, des una palmada en la
cama para saber yo que estás ahí. Bueno,
así lo haré, y ahí va
la primer fe de vida, dijo Florentina,
dando una palmada en la cama.
Cuando te siento reír, parece que respiro un
ambiente fresco y perfumado, y todos mis sentidos
antiguos se ponen a reproducirme tu persona de
distintos modos.
El recuerdo de tu imagen subsiste en mí,
de tal manera que vendado te estoy viendo
lo mismo.
¿Vuelve la charla?
Que llamo a don Teodoro,
dijo la señorita, jovialmente.
No, estate quieta, si no puedo callar.
Si callara, todo lo que pienso, todo lo
que siento y lo que veo aquí dentro
de mi cerebro, me atormentaría más.
¿Y quieres tú que duerma,
dormir?
Si te tengo aquí dentro, Florentina,
dándome vueltas en el cerebro y volviéndome loco.
Padezco y gozo lo que no se puede
decir, porque no hay palabras para decirlo. Toda
la noche la paso hablando contigo y con
la Nela. La pobre Nela, tengo curiosidad de
verla, una curiosidad
muy grande. Yo misma iré a buscarla mañana.
Vaya, se acabó la conversación, calladito o me
marcho. Quédate,
hablaré conmigo mismo. Ahora voy a repetir las
cosas que te dije anoche, cuando hablábamos
solos los 2.
Voy a recordar lo que tú me dijiste.
¿Yo?
Es decir, las cosas que yo me figuraba
oír de tu boca.
Silencio,
señorita de Penáguilas, yo me entiendo solo con
mi imaginación.
Al día siguiente, cuando Florentina se presentó delante
de su primo, le dijo, traía maniquilla y
se me escapó.
Qué ingratitud.
¿Y no la has buscado?
¿Dónde?
Huyó de mí. Esta tarde saldré otra vez
y la buscaré hasta que la encuentre.
No, no salgas,
dijo Pablo vivamente. Ella parecerá,
ella vendrá sola.
Parece loca. ¿Sabe que tengo vista?
Yo misma se lo he dicho, pero sin
duda ha perdido el juicio. Dice que yo
soy la santísima virgen, y me besa el
vestido.
Es que le produces a ella el mismo
efecto que a todos. La anhela es tan
buena. Pobre muchacha, es preciso protegerla,
Florentina,
protegerla,
¿no te parece?
Es una ingrata,
dijo Florentina con tristeza.
Ah, no lo creas, la anhela no puede
ser ingrata, es muy buena, yo la aprecio
mucho, es preciso que me la busquen y
me la traigan aquí, yo iré. No, no,
tú no, dijo prontamente Pablo, tomando la mano
de su prima. La obligación de usted, señorita,
sin juicio, es acompañarme.
Si no viene pronto el señor Golfín a
levantarme la venda y ponerme los vidrios, yo
me la levantaré solo. Desde ayer no te
veo, y esto no se puede sufrir,
no, no se puede sufrir. ¿Ha venido don
Teodoro?
Abajo está con tu padre y el mío.
Pronto subirá.
Ten paciencia, pareces un chiquillo de escuela.
Pablo se incorporó con desvarío. Luz, luz, es
una iniquidad que le tengan a 1 tanto
tiempo a oscuras.
Así no se puede vivir, yo me muero.
Necesito mi pan de cada día, necesito la
función de mis ojos. Hoy no te he
visto, prima, y estoy loco por verte. Tengo
una sed rabiosa de verte. Viva la realidad.
Bendito sea dios que te crió, mujer hechicera,
compendio de todas las bellezas.
Pero si después de criar la hermosura, no
hubiera criado dios los corazones,
cuán tonta sería su obra. Luz,
luz, subió Teodoro y le abrió las puertas
de la realidad, inundando de gozo su alma.
Después pasó el día tranquilo, hablando de cosas
diversas. Hasta la noche, no volvió a fijar
la atención en un punto de su vida
que parecía alejarse y disminuir
y borrarse, como las naves que en un
día sereno se pierden en el horizonte.
Como quien recuerda un hecho muy antiguo, Pablo
dijo,
¿no ha parecido la Nela? Díjole Florentina
que no, y hablaron de otra cosa.
Aquella noche sintió Pablo a deshora, ruido de
voces en la casa. Creyó oír la voz
de Teodoro Golfín, la de Florentina y la
de su padre.
Después se durmió tranquilamente,
siguiendo durante su sueño, atormentado por las imágenes
de todo lo que había visto y por
los fantasmas de lo que él mismo se
imaginaba.
Su sueño, que principió dulce y tranquilo, fue
después agitado y angustioso, porque en el profundo
seno de su alma, como en una caverna
recién iluminada, luchaban las hermosuras
y fealdades del mundo plástico,
despertando pasiones,
enterrando recuerdos y trastornando su alma toda. Al
día siguiente, según promesa de Golfín, le permitirían
levantarse
y andar por la casa.
Fin del capítulo vigésimo.
El nuevo mundo.